puella	Mädchen, Freundin	
serva	Sklavin, Dienerin	
silva	Wald	
via	Weg, Straße	
villa	Haus, Landhaus	
avus	Großvater	
campus	Feld, freier Platz	
equus	Pferd	
murus	Mauer	
servus	Sklave, Diener	
vicus	Dorf, Gasse	
et	und, auch	
esse,sum,fui	sein, sich befinden	
est	er (sie, es) ist	
sunt	sie sind	
ridere,rideo,risi,risum	lachen, auslachen	
non	nicht	
cur?	warum?	
parere	gehorchen	
monere,moneo,monui,monitum	mahnen, ermahnen	
debere,debeo,debui,debitum	müssen, sollen	
quid?	was?	
timere	fürchten, Angst haben	
oculus	Auge	
dolere	schmerzen, wehtun	
homilia serva	die Sklavin Homilia	
nunc	nun, jetzt	
tacere	schweigen, verschweigen	
hic	hier	
dominus	Herr	
ibi	dort	
sedere,sedo,sedi	sitzen	
sed	aber, sondern	
respondere,respondeo,respondi,responsum	antworten	
quis?	wer?	
augere,augeo,auxi,auctum	vergrößern, vermehren	
neque,nec	und nicht, auch nicht	
neque...neque	weder ... noch	
terrere,terreo,terrui,territum	erschrecken	
lingua	Sprache, Rede	
nam	denn, nämlich	
gaudere,gaudeo	sich freuen	
amicus	Freund	
docere,doceo,docui,doctum	lehren, unterrichten	
studere,studeo	sich bemühen, studieren	
tabula	(Schreib-)Tafel, Gemälde	
tenere,teneo	halten, festhalten, besitzen	
praebere,praebeo	geben, hinhalten	
iam	schon, bereits; nun	
primo	zuerst	
tum	da, dann, darauf, damals	
recte	richtig, zu Recht	
non iam	nicht mehr	
saepe	oft	
numquam	niemals	
sonus	Ton, Klang, Geräusch	
latere,lateo	verborgen sein	
subito	plötzlich	
gladius	Schwert	
torquere,torqueo,torsi,tortum	drehen, quälen	
sceleratus	Verbrecher	
flere,fleo,flevi	weinen, beweinen	
placere,placeo	gefallen	
cui?	wem?	
statim	sofort	
etiam	auch, sogar	
iterum	wiederum, zum Zweiten Mal	
itaque	deshalb	
tantum	nur	
linguam tantum servos terret.	Nur die Sprache erschreckt die Sklaven.	
cibis	Nahrung, Speise, Futter	
habere,habeo	haben, halten	
complere,compleo,complevi	anfüllen, auffüllen	
copia	Menge, Vorrat, Möglichkeit; Pl.Truppen	
aqua	Wasser	
ventus	Wind	
delere,deleo,delevi	zerstören, vernichten	
adhuc	bis jetzt, noch	
populus	Volk	
Aeolus	Äolus (Herr über die Winde)	
deus	Gott, Gottheit	
profecto	sicherlich, tatsächlich	
gratia	Dank	
gratiam habere	danken	
semper	immer	
valere,valeo	gesund sein, stark sein, Einfluss haben	
vale!,valete!	Leb wohl! Lebt wohl!	
lacrima	Träne	
videre,video,vidi,visum	sehen	
movere,moveo,movi,motum	bewegen, beeindrucken	
tandem	endlich	
mox	bald	
turba	(Menschen-)Menge	
patere,pateo	offenstehen	
insula	Insel; Wohnblock	
Roma	Rom	
amica	Freundin	
laetitia	Freude	
domina	Herrin, Dame	
rogare,rogo	bitten, fragen	
amare,amo	lieben	
parare,paro	(vor)bereiten, vorhaben (m. Inf.); erwerben	
laborare,laboro	arbeiten, sich anstrengen	
vocare,voco	nennen, benennen, berufen	
properare,propero	eilen, sich beeilen	
cena	Mahlzeit, Essen	
filia	Tochter	
intrare,intro	betreten, eintreten	
mensa	(Ess-)Tisch	
ornare,orno	ausstatten, schmücken	
sic	so	
delectare,delecto	erfreuen, unterhalten	
familia	Familie	
bene	gut	
cenare,ceno	essen	
spectare,specto	betrachten, anschauen, hinsehen	
unde?	woher?	
diu	lange (Zeit)	
dubitare,dubito	zweifeln; zögern (m. Inf.)	
Romanus	Römer, Einwohner Roms	
pugna	Kampf	
pugnare,pugno	kämpfen	
superare,supero	besiegen, überwinden, übertreffen	
Syria	Syrien	
patritia	Heimat	
provincia	Provinz	
Europa	Europa	
Asia	Asien	
Africa	Afrika	
dolus	List, Täuschung	
iniuria	Unrecht, Beleidigung	
captivus	Kriegsgefangener	
filius	Sohn	
cottidie	täglich	
vigilare,vigilo	wachen; unermüdlich tätig sein	
thesaurus	Schatz	
invitare,invito	einladen	
cavus	Höhle	
modestia	Anstand, Bescheidenheit	
luxuria	Luxus, Genusssucht	
noctu	nachts	
appropinquare,appropinquo	sich nähern	
recusare,recuso	zurückweisen, ablehnen	
exspectare,exspecto	warten (auf), erwarten	
venire,venio,veni,ventum	kommen	
audire,audio	hören	
nihil	nichts	
ludus	Spiel; Schule	
scire,scio	wissen, kennen, verstehen	
Creta	Kreta (Insel im Mittelmeer)	
desiderare,desidero	sich sehen nach, vermissen	
patriam desiderare	sich nach der Heimat sehnen	
ubi?	wo?	
nescire,nescio	nicht wissen, nicht kennen, nicht verstehen	
Sicilia	Sizilien (Insel im Mittelmeer)	
Aetna	Ätna (Vulkan auf Sizilien)	
Vulcanus	Vulkan(us) (Gott des Feuers)	
habitare,habito	wohnen, bewohnen	
discipulus	Schüler	
libenter	gerne	
ingenium	Begabung, Talent, Verstand	
consilium	Beratung, Beschluss, Plan, Rat	
forum	Forum, Marktplatz	
aedificum	Gebäude	
curia	Kurie (Sitzungsgebäude des Senats)	
templum	Tempel	
dea	Göttin	
Saturnis	Saturn (Gott der Saat und der Zeit)	
Concordia	Concordia (Göttin der Eintracht)	
aedificare,aedifico	bauen	
porta	Tor	
beneficium	Wohltat	
frumentum	Getreide	
donum	Geschenke	
verbum	Wort, Äußerung	
imperium	Befehl, Herrschaft, Reich	
novus,nova,novum	neu, ungewöhnlich	
-que	und (angehängt)	
servi servaeque	Sklaven und Sklavinnen	
multus,multa,multum	viel	
multi,multae,multa	viele	
de	von, von ... her, von ... weg, von ...herab; über	
de templo	vom Tempel herab	
cuncti,cunctae,cuncta	alle (zusammen)	
Romanus,Romana,Romanum	römisch	
bonus,bona,bonum	gut, tüchtig	
magnus,magna,magnum	groß, bedeutend	
ut	wie	
laudare,laudo	loben	
tuus,tua,tuum	dein	
narrare,narro	erzählen	
de ludo narrare	vom Spiel/über das Spiel erzählen	
meus,mea,meum	mein	
parvus,parva,parvum	klein, gering	
vir,viri	Mann	
puer,pueri	Junge	
ager, agri	Acker, Feld, Gebiet	
magister, magistri	Lehrer, Meister	
imperare,impero	befehlen, herrschen (über)	
populis imperare	über (die) Völker herrschen	
pulcher,pulchra,pulchrum	schön	
niger,nigra,nigrum	schwarz, dunkel	
liber,libera,liberum	frei	
miser,misera,miserum	arm, erbärmlich, unglücklich	
vita	Leben	
noster,nostra,nostrum	unser	
vester,vestra,vestrum	euer	
carrus	Wagen, Karren	
stare,sto,steti	stehen	
dicere,dico,dixi,dictum	sagen, sprechen [m. dopp. Akk. nennen, bezeichnen (als)]	
nuntius	Bote, Nachricht	
mittere,mitto,misi,missum	(los)lassen, schicken, werfen	
scribere,scribo,scripsi,scriptum	schreiben, beschreiben	
relinquere,relinquo,reliqui,relictum	verlassen, zurücklassen	
ducere,duco,duxi,ductum	führen, ziehen [m. dopp. Akk. halten für]	
trahere,traho,traxi	schleppen, ziehen	
ostendere,ostendo,ostendi	zeigen, erklären	
oppidum	Stadt (Kleinstadt)	
Campania	Kampanien (fruchtbare Landschaft südlich von Rom)	
Vesuvius	Vesuv (Vulkan in Kampanien)	
a,ab	von, von ... her	
ab oppido venire	von der Stadt kommen	
a basilica venire	von der Markthalle kommen	
per	durch, hindurch	
per silvam	durch den Wald	
vinea	Weinberg, Weinstock	
educere,educo	herausführen	
consistere,consisto,constiti	stehenbleiben, haltmachen, sich aufstellen	
deducere,deduco,deduxi,deductum	wegführen, hinführen	
adducere,adduco,adduxi,adductum	heranführen, veranlassen	
bibere,bibo,bibi	trinken	
portare,poto	bringen, tragen	
vinum	Wein	
auxilium	Hilfe	
adesse,adsum	da sein, helfen	
amico adesse	dem Freund helfen	
deesse,desum,defui	abwesend sein, fehlen	
mortuus,mortua,mortuum	gestorben, tot	
plenus,plena,plenum	voll	
posse,possum,potui	können	
facere,facio,feci,factum	machen, tun, handeln; [m. dopp. Akk. jdn. zu etw. machen]	
sacrum	Opfer, Heiligtum	
sacrum facere	ein Opfer bringen, opfern	
autem	aber, anderseits (nachgestellt)	
pueri autem tacent.	Die Jungen aber schweigen.	
descendere,descendo,descendi	herabsteigen	
nonne?	(etwa) nicht?	
magis	mehr	
quam	als, wie; mit Superlativ möglichst	
quam pulchrum est templum!	Wie schön ist der Tempel!	
magis...quam	mehr ... als	
capere,capio,cepi,captum	fassen, nehmen; erobern	
aspicere,aspicio,aspexi	erblicken, ansehen	
quin?	warum nicht?; (in festen Wendungen) dass	
summus,summa,summum	der höchste, oberste	
ideo	deshalb	
magnificus,magnifica,magnificum	großartig, prächtig	
cubiculum	Zimmer, Schlafzimmer	
balineum	Bad	
atrium	Atrium (Eingangshalle)	
alibi	anderswo	
cella	Kammer	
custodire, custodio	bewachen, im Auge behalten	
mundus	Welt	
mulier,mulieris	Frau	
quia	weil	
se	sich	
quod	weil; dass	
dum	während, solange, bis	
animus	Geist, Mut, Gesinnung	
in animo habere	im Sinn haben, vorhaben	
velle,volo,volui	wollen	
amor,amoris	Liebe	
soror,sororis	Schwester	
si	wenn, falls	
fur,furis	Dieb	
clamor,clamoris	Geschrei, Lärm	
pecunia	Geld, Vermögen	
quamquam	obwohl	
liberare,libero	befreien, freilassen	
salutare,saluto	(be)grüßen	
salve!,salvete!	sei gegrüßt! seid gegrüßt	
frater,fratris	Bruder	
pater,patris	Vater	
mater,matris	Mutter	
tam	so	
tam...quam	so ... wie	
Capua non tam pulchra est quam Roma	Capua ist nicht so schön, wie Rom	
civitas,civitatis	Gemeinde, Staat; das Bürgerrecht	
Caesar,Caesaris	Cäsar, Kaiser	
libertas,libertatis	Freiheit	
Vespasianus	Vespasian (röm. Kaiser 69-79 n. Chr.)	
potestas,potestatis	(Amts-)Gewalt, Macht	
voluntas,voluntatis	Wille, Absicht	
carus	lieb, teuer, wertvoll	
heri	gestern	
servitus,servitutis	Sklaverei	
antiquus	alt, altertümlich	
Iuppiter,Iovis	Jupiter (höchster Gott der Römer)	
caelum	Himmel	
terra	Erde, Land	
Minerva	Minerva (Göttin der Weisheit)	
Diana	Diana (Göttin der Jagd)	
bestia	(wildes) Tier	
Neptunus	Neptun (Gott des Meeres)	
Mercurius	Merkur (Götterbote)	
ceteri	die Übrigen	
dare,do,dedi,datum	geben	
varius	bunt, verschieden, vielfältig	
servare,servo	bewahren, retten; beobachten	
solum	nur	
nuntiare,nuntio	melden	
existimare,existimo	meinen, einschätzen	
amphitheatrum	Amphitheater	
propter	wegen	
propter amorem	wegen der Liebe	
gladiator,gladiatoris	Gladiator	
urbs,urbis	Stadt; die Stadt Rom	
pars,partis	Teile, Seite	
victor,victoris	Sieger	
exercere,exerceo	üben, trainieren, quälen	
mors,mortis	Tod	
dolor,doloris	Schmerz	
vel	oder	
aqua vel vinum	Wasser oder Wein	
negotium	Aufgabe, Geschäft; Angelegenheit	
interficere,interficio,interfeci,interfectum	töten, vernichten	
annus	Jahr	
virtus,virtutis	Tapferkeit, Tüchtigkeit, Leistung	
sol,solis	Sonne	
regio,regionis	Gebiet, Gegend, Richtung	
natio,nationis	Volk, Volksstamm	
homo,hominis	Mensch	
multitudo,multitudinis	große Zahl, Menge	
mons,montis	Berg	
fons,fontis	Quelle, Ursprung	
magnitudo,magnitudinis	Größe	
hora	Stunde	
surgere,surgo,surrexi	aufrichten, sich erheben, aufstehen	
nisi	wenn nicht	
amittere,amitto,amisi	aufgeben, verlieren	
leo,leonis	Löwe	
mirus	erstaunlich, sonderbar	
antea	vorher, früher	
primum	erstens, zuerst, zum ersten Mal	
curare	pflegen, sorgen für	
equum curare	das Pferd pflegen	
familiam curare	für die Familie sorgen	
periculum	Gefahr	
malus	schlecht, schlimm	
sub	unter (wo?) Präp m. Abl. | unter (wohin?) Präp m. Akk.	
sub carrum esse	unter dem Wagen liegen	
sub carrum trahere	unter den Wagen ziehen	
monstrum	Ungeheuer	
an	oder (etwa) (im Fragesatz)	
timor,timoris	Angst, Furcht	
di!	(oh) Götter!	
cum(Subj.)	als (plötzlich), (immer) wenn	
altus	hoch, tief	
vox, vocis	Stimme, Äußerung, Laut	
magna voce	mit lauter Stimme	
tectum	Dach; Haus	
lux, lucis	Licht, Tageslicht	
nox, noctis	Nacht	
nondum	noch nicht	
salus, salutis	Gesundheit, Rettung, Gruß, Glück	
fuga	Flucht	
liberi,liberorum	Kinder	
temptare,tempto	angreifen; prüfen, versuchen	
tenebrae,tenebrarum	Dunkelheit, Finsternis	
iacere,iaceo	liegen	
cadere,cado,cecidi	fallen	
castra,castrorum	Lager	
arma,armorum	Gerät, Waffen	
is, ea,id	dieser, diese, dieses; er, sie, es	
dic!	sag! sprich!	
duc!	führe!	
Pompei,Pompeiorum	Pompeji (Stadt in Mittelitalien)	
fac!	tu! mach! handle!	
postea	nachher, später	
reliquiae,reliquiarum	Überbleibsel, Überrest, Ruine	
senator,senatoris	Senator	
mercator,mercatoris	Kaufmann, Händler	
vendere,vendo	verkaufen	
clarus	klar, hell berühmt	
imperator,imperatoris	Befehlshaber, Feldherr, Kaiser	
Titus	Titus (röm. Kaiser 79-81 n. Chr)	
Pompeianus,Pompeiana,Pompeianum	popejanisch; Subst. Pompejaner, Einwohner Pompejis	
honor,honoris	Ehre, Ehrenamt	
in honore esse	in Ehre stehen, angesehen sein	
hodie	heute	
tantus,tanta,tantum	so groß, so viel	
creare,creo	erschaffen, wählen	
petere,peto,petivi,petitum	aufsuchen, (er)streben, bitten, verlangen	
licet	es ist erlaubt; es ist möglich	
uxor,uxoris	Ehefrau	
apud	bei	
apud amicos	bei den Freunden	
avunculus	Onkel	
triclinium	Esszimmer, Triklinium	
columna	Säule	
spectaculum	Schauspiel	
observare,observo	beobachten	
fuga salutem petere	In der Flucht die Rettung aufsuchen, die Flucht ergreifen	
monumentum	Denkmal	
sentire,sentio,sensi	fühlen, meinen, wahrnehmen	
ora	Küste	
studium	Beschäftigung, Engagement, Interesse	
statue	Statue	
ecce	Schaue! Sieh da! Seht da!	
Hercules	Herkules (berühmtester Held der griechischen Sagenwelt)	
etsi	auch wenn, obwohl	
occidere,occido,occidi,occisum	(zu Boden) fallen, umkommen, untergehen. niederschlagen, töten	
enim	nämlich, denn (nachgestellt)	
praestare,praesto,praesti	gewähren, leisten, zeigen [m. Dat. übertreffen]	
vincere,vinco,vici,victum	(be)siegen, übertreffen	
ita	so	
Augias,Augiae	Augias (mythischer König)	
rex,regis	König	
vix	kaum, (nur) mit Mühe	
factum	Handlung, Tat, Tatsache	
agere,ago,egi,actum	handeln, treiben, verhandeln	
comprehendere,comprehendo,comprehendi,comprehensum	begreifen, ergreifen, festnehmen	
fluvius	Fluss	
consilium capere	einen Plan (Entschluss) fassen	
vertere,verto,verti,versum	drehen, wenden	
fabula	Erzählung, Geschichte, Theaterstück	
Eurystheus	Eurystheus (mythischer König von Mykene)	
gaudere	sich freuen über	
auxilio gaudere	sich über die Hilfe freuen	
laborare	leiden an, in Not / Sorge sein wegen	
doloribus laborare	an Schmerzen leiden	
dolere	traurig sein über	
iniuria dolere	über ein Unrecht traurig sein	
carere, careo	frei sein von, ohne (etwas) sein, nicht haben	
amicis carere	keine Freunde haben, ohne Freunde sein	
labor, laboris	Arbeit, Anstrengung, Leid, Mühsal	
liber	frei von	
liber (a) timore	frei von Angst	
officium	Dienst, Pflicht(gefühl)	
eo anno	in diesem Jahr	
tamen	dennoch, jedoch	
nocte	nachts	
paulo post	(ein) wenig später	
Pluto, Plutonis	Pluto (Gott der Unterwelt)	
prohibere, prohibeo	abhalten (von), hindern (an)	
(a) lacrimis prohibere	von (den) Tränen abhalten, am Weinen hindern	
Cerberus	Zerberus (der dreiköpfige Höllenhund)	
servare	bewahren (vor), retten (vor)	
primus	der Erste	
prima luce	bei Tagesanbruch	
ea hora	in dieser Stunde	
Dido,Didonis	Dido (die Gründerin und Königin Karthagos)	
civis	Bürger	
Aeneas,Aeneae	Äneas (Tojaner und Stammvater der Römer)	
sibi	sich	
quaerere,quaero,quaesivi,quaesitum	erwerben wollen, suchen, fragen	
suus	sein, ihr	
secum	mit sich, bei sich	
cogitare,cogito	denken, beabsichitigen	
convenire,convenio,conveni	zusammenkommen, zusammenpassen, besuchen	
maritus	Ehemann	
vivere,vivo,vixi	leben	
oportet	es gehört sich, es ist nötig	
te venire oportet	Es ist nötig, dass du kommst. Du musst kommen	
Carthago,Carthaginis	Karthago (Stadt in Nordafrika)	
finis	Ende, Grenze, Ziel, Zweck; Pl. Gebiete	
Troianus	trojanisch; Subst. Trojianer, Einwohner von Troja	
Graeci	die Griechen	
putare,puto	glauben, meinen [m. dopp. Akk. halten für]	
certe,certo	gewiss, sicherlich	
bellum	Krieg	
paulatim	allmählich	
cedere,cedo,cessi	gehen, nachgeben, weichen	
alius, alia,aliud	ein anderer	
animadvertere,animadverto,animadverti,animadversum	bemerken	
Laocoon,Laocoontis	Laokoon (trojanischer Priester)	
honestus	ehrenhaft, angesehen	
constat	es ist bekannt, es steht fest	
constat Herculem hominibus adfuisse.	Es ist bekannt, dass Herkules den Menschen half.	
Latini,Latinorum	die Latiner	
munire,munio	bauen, befestigen, schützen	
circum	rings um, um ... herum	
circum muros	um die Mauern (herum)	
Latinus	Latinus (König der Latiner)	
desperare,despero	die Hoffnung aufgeben, verzweifeln	
de salute desperare	die Hoffnung auf Rettung aufgeben	
Turnus	Turnus (Anführer der Rutuler, Gegner Äneas)	
sperare,spero	erwarten, hoffen	
demonstrare,demonstro	beweisen, darlegen	
audacia	Frechheit, Kühnheit	
violare,violo	verwunden, verletzen, entehren	
ferrum	Eisen; Waffe	
Italia	Italien	
caedere,caedo,cecidi	fällen, töten	
donare,dono	schenken	
venia	Gefallen; Nachsicht, Verzeihung	
quidem	freilich, gewiss, wenigstens, zwar	
Faustulus	Faustulus (Hirte, der Romulus und Remus entdeckte)	
acer,acris,acre	energisch, ,heftig, scharf	
pellere,pello,pepuli,pulsum	stoßen, schlagen, (ver)treiben	
celer,celeris,celere	schnell	
tamquam	[Adv. wie ]Sub. wie wenn, als ob	
signum	Merkmal, Zeichen, Statue	
Romulus,Remus	Romulus / Remus (Zwillingsbrüder und sagenhafte Gründer Roms)	
iuvenis	junger Mann; Adj. jung	
comes,comitis	Begleiter(in), Gefährte, Gefährtin	
miles,militis	Soldat	
repellere,repello,reppuli	zurückstoßen, abweisen, vertreiben	
locus	Ort, Platz, Stelle	
unus	einer, ein einziger	
unus e/ex	einer von	
fortis	kräftig, tapfer	
tristis	traurig, unfreundlich	
defendere,defendo,defendi,defensum	abwehren, verteidigen (vor / gegen)	
Amulius	Armulius (König von Alba, Bruder des Numitor)	
accusare,accuso	anklagen, beschuldigen	
turpis	unanständig, hässlich, schändlich	
postquam	nachdem, als	
Numitor,Numitoris	Numitor (König von Alba, Großvater von Romulus und Remus)	
dulcis	angenehm, süß	
crudelis	grausam	
omnis	jeder, ganz; Pl. alle	
qui,quae,quod	welcher, welche, welches; der, die, das	
idoneus	geeignet, passend	
deligere,deligo,delegi,delectum	(aus)wählen	
condere,condo,condidi,conditum	verwahren, verbergen; erbauen, gründen	
maxime	am meisten, besonders	
opportunus	geeignet, günstig	
natura	Natur, Wesen, Beschaffenheit	
multum	sehr, viel	
multum valere	großen Einfluss haben	
Aventinus	der Aventin (am Tiber gelegener Hügel Roms)	
contendere,contendo,contendi	sich anstrengen, kämpfen; eilen; behaupten	
Palatium	der Palatin (einer der sieben Hügel Roms)	
sex	sechs	
Livius	Titus Livius (berühmter römischer Gedichtsschreiber, 59 v. Chr. - 17 n. Chr.)	
accipere,accipio,accepi	erhalten, erfahren, annehmen	
et...et	sowohl ... als auch	
arcessere,arcesso,arcessivi,arcessitum	herbeirufen, holen	
communis	gemeinsam, allgemein	
tutus	sicher	
hostis	Feind (Landesfeind)	
occupare,occupo	besetzen, einnehmen	
quemadmodum	auf welche Weise, wie	
fortuna	Schicksal, Glück	
gloria	Ruhm, Ehre	
inanis	leer, wertlos	
credere,credo,credidi	glauben, anvertrauen	
cura	Pfelge, Sorge	
quando	wann?	
beatus	glücklich, reich	
aestas,aestatis	Sommer	
vitam agere	ein Leben führen, leben	
mos,moris	Sitte, Brauch; Pl. Charakter	
Sabinus	sabinisch; Subst. Sabiner (inn der Nähe Roms lebender Volksstamm)	
confirmare,confirmo	bekräftigen, ermutigen, stärken	
omittere,omitto,omisi	aufgeben, beiseite lassen	
aperire,aperio,aperui	aufdecken, öffnen	
Hersilia	Hersilia (die sabinische Ehefrau des Romulus)	
gerere,gero,gessi,gestum	ausführen, führen, tragen	
bellum gerere	Krieg führen	
Tatius	Tatius (König der Sabiner)	
stultus	dumm	
ergo	also, deshalb	
Spurius Tarpeius	Spurius Tarpeius (römischer Befehlshaber)	
Capitolium	das Kapitol (bedeutendster der sieben Hügel Roms)	
resistere,resisto,restiti	stehenbleiben; Widerstand leisten	
praemium	Belohnung, Lohn	
appetere,appeto,appetivi	erstreben, haben wollen; angreifen	
Tarpeia	Tarpeia (Tochter des Spurius Tarpeius)	
concedere,concedo,concessi	erlauen, nachgeben, zugestehen	
aureus	golden, ,aus Gold	
ire,eo,ii	gehen	
iudex,iudicis	der Richter	
forma	die Form	
Olympus	der Olymp (Götterberg in Makedonien)	
adire,adeo,adii	herantreten (an), bitten, aufsuchen	
senatorem adire	an einen Senator herantreten, einen Senator bitten	
circum Maximum adire	den Circus Maximus aufzusuchen	
inire,ineo,inii	hineingehen (in), beginnen	
exire,exeo,exii,exitum	herausgehen, hinausgehen; zu Ende gehen	
nullus	kein	
praeterire,praetereo,praeterii	vorbeigehen (an), übergehen	
castra praeterire	am Lager vorbeigehen	
factum praeterire	eine Tatsache übergehen	
Venus,Veneris	Venus (Göttin der Liebe)	
femina	die Frau	
abire,abeo,abii	weggehen	
denique	schließlich, zuletzt	
metus,metus	Angst	
Tarquinius Superbus	Tarquinius Superbus (letzter etruskischer König von Rom)	
superbus	stolz, überheblich	
Brutus	Lucius Junius Brutus (Befreier Roms)	
gemitus	Seufzen, Traurigkeit	
portus	Hafen	
pertinere,pertineo ad	betreffen, gehören (zu), sich erstrecken (bis)	
vultus	Gesicht, Gesichtsausdruck; Pl. Gesichtszüge	
manus	Hand; Schar (von Bewaffneten)	
talis	derartig, ,ein solcher, so (beschaffen)	
laetus	froh; fruchtbar	
igitur	also, folglich	
Hector,Hectoris	Hektor (trojanischer Held im Kampf gegen die Griechen)	
Achilles,Achillis	Achilles (griechischer Held im Trojanischen Krieg)	
ille,illa,illud	jener, jene, jenes; der (dort); damalig, berühmt	
Ille vir est servus	Jener Mann (der Mann dort) ist ein Sklave	
Vocem illius audio	Ich höre die Stimme von jenem (seine Stimme)	
hostes petere	die Feinde angreifen	
hic,haec,hoc	dieser, diese, dieses (hier); folgender	
Hunc militem laudo.	Diesen Soldaten (hier) lobe ich.	
Miles haec dixit	Der Soldat sagt Folgendes.	
contra	gegen	
Mars,Martis	Mars (römischer Kriegsgott)	
fugere,fugio,fugi	fliehen (vor), meiden	
periculum fugere	vor der Gefahr fliehen, die Gefahr meiden	
sors,sortis	das Los, der Orakelspruch, das Schicksal	
umquam	jemals	
memoria	die Erinnerung, das Gedächtnis; die Zeit	
memoria tenere	im Gedächtnis behalten	
memoria patrum	zu Zeit der Väter	
ne...quidem	nicht einmal	
ne Mars quidem	nicht einmal Mars	
facilis	leicht (zu tun)	
umerus	der Oberarm, die Schulter	
sinere,sino,sivi	(zu)lassen, erlauben	
Liberos vinum bibere non sinimus	Wir lassen nicht zu (erlauben nicht), dass die Kinder Wein trinken.	
res,rei	Angelegenheit, Ding, Sache	
causa	Sache, Ursache, Grund; Prozess	
medius	der mittlere, in der Mitte (von)	
media in turba	mitten in der Menge	
Lucretia	Lukretia (Heldin der röm. Frühgeschichte)	
res publica	Staat	
pernicies,perniciei	Verderben, Vernichtung	
res adversae	Unglück	
res futurae	Zukunft	
res secundae	Glück	
spes,spei	Erwartung, Hoffnung	
dies,diei	Tag	
felix,felicis	erfolgreich, glückbringend, glücklich	
vetus,veteris	alt	
dives,divitis	reich	
pauper,pauperis	arm	
auctor,auctoris	der Urheber, der Gründer, der Schriftsteller, der Verfasser	
nonnulli	einige, manche	
sapiens	klug, weise	
Cassandra	Kassandra (Tochter des Priamos)	
Apollo,Apollinis	Apollon (Gott der Künste)	
omnia,omnium	alles	
omnia posse	alles können	
liber,libri	das Buch	
legere,lego,legi,lectum	lesen; auswählen	
Troia	Troja (Stadt in Kleinasien)	
multa,orum	viel(es)	
multa scire	viel(es) wissen	
diligens,diligentis	gewissenhaft, sorgfältig	
intus	im Inneren, innen	
Ulixe,Ulixis	Ulixes (lat. Name des Odysseus)	
equidem	(ich) allerdings, freilich	
incipere,incipio,coepi,incepi,inceptum	anfangen, beginnen	
currere,curro,cucurri	laufen, eilen	
ingens,ingentis	gewaltig, ungeheuer	
atque,ac	und, und auch	
conspectus	der Anblick, das Blickfeld	
turbare,turbo	durcheinanderbringen, stören	
deinde	dann, darauf	
sollicitare,sollicito	aufhetzen, beunruhigen, erregen	
laedere,laedo,laesi,laesum	beschädigen, verletzen, beleidigen	
cessare,cesso	zögern, rasten	
mutare,muto	(ver)ändern, verwandeln	
arena	der Sand, der Kampfplatz	
impetus	der Angriff, der Schwung	
quoque	auch (nachgestellt)	
ego quoque gaudeo.	Auch ich freue mich.	
instare,insto,institi	bevorstehen, hart zusetzen	
hostibus instare	den Feinden hart zusetzen	
navigium	das Schiff	
iterum atque iterum	immer wieder	
perterrere,perterreo,perterrui,perterritum	sehr erschrecken, einschüchtern	
obicere,ocicio,obieci,obiectum	darbieten, vorwerfen	
sceleratum bestiis obicere	einen Verbrecher den wilden Tieren vorwerfen	
comiti iniuriam obicere	den Gefährten ein Unrecht vorwerfen	
tegere,tego,texi,tectum	schützen (vor); bedecken, verbergen	
placidus	friedlich, ruhig, sanft	
excitare,excito	erregen, ermuntern, wecken	
telum	die (Angriffs-)Waffe, das Geschoss	
supplicium	die Strafe, die Hinrichtung, das flehentliche Bitten	
supplicium timere	vor der Strafe Angst haben	
suppliciis deos movere	durch flehentliches Bitten die Götter bewegen	
infelix,infelicis	unglücklich	
dignus	wert, würdig (einer Sache)	
praemio dignus	einer Belohnung würdig	
flagitium	die Schandtat, die Gemeinheit	
tempus,temporis	die (günstige) Zeit, die Umstände	
nomen,nominis	der Name	
gens,gentis	der Familienverband, der Stamm, das Volk	
sanguis,sanguinis	das Blut	
vulnus,vulneris	die Wunde, der (milit.) Verlust	
pes,pedis	der Fuß	
pectus,pectoris	die Brust, das Herz	
domus	das Haus	
corpus,corporis	der Körper, der Leichnam	
rapere,rapio,rapui,raptum	wegführen, rauben, wegreißen	
scelus,sceleris	das Verbrechen	
crimen,criminis	das Verbrechen, der Vorwurf, die Beschuldigung	
accidere,accido,accidi	geschehen, sich ereignen	
quot?	wie viele?	
quot senatores adsunt	Wie viele Senatoren sind da?	
negare,nego	leugnen, verneinen, verweigern	
sanctus	ehrwüridg, heilig	
hostia	das Opfertier, das Schlachtopfer	
fundere,fundo,fudi	(aus)gießen, zerstreuen	
prex,precis	das Bitten, das Gebet	
carmen,carminis	das Gedicht, das Lied	
cantare,canto	singen, dichten	
perire,pereo,perii	umkommen, zugrunde gehen	
sacerdos,sacerdotis	der (die) Priester(in)	
senatus	der Senat, die Senatsversammlung	
religio,religionis	der Glaube, der Aberglaube, die (Gottes-)Verehrung, die Frömmigkeit, die Gewissenhaftigkeit	
genus,generis	die Abstammung, die Art, das Geschlecht	
reprehendere,reprehendo,reprehendi,reprehensum	schimpfen, kritisieren	
redire,redeo,redii	zurückgehen, zurückkehren	
certus	sicher, bestimmt	
tribuere,tribuo,tribui,tributum	schenken, zuteilen	
quindecim	fünfzehn	
caput,capitis	der Kopf, die Hauptstadt	
caput mihi dolet.	der Kopf tut mir weh.	
Roma caput imperii est	Rom ist die Hauptstadt des Reiches	
animal,animalis	das Lebewesen, das Tier	
sexaginta	sechzig	
numerus	die Zahl, die Menge	
pronuntiare,pronuntio	bekannt geben, vortragen	
trecenti	dreihundert	
Tiberis	der Tiber (Fluss durch Rom)	
centum	hundert	
ducenti	zweihundert	
moenia,moenium	die Mauern, die Stadtmauern	
mille	tausend	
milia,milium	tausend, Tausende	
turris	der Turm	
ignis	das Feuer	
navis	das Schiff	
mare,maris	das Meer	
totus	ganz, gesamt	
species,speciei	der Anblick, das Aussehen, der Schein	
complures,complura	mehrere	
Graecia	Griechenland	
circiter	ungefähr	
littera	der Buchstabe; Pl. der Brief; die Literatur, die Wissenschaft	
lex,legis	das Gesetz, die Bedingung	
impedire,impedio	hindern, verhindern	
damnare,damno	verurteilen (wegen)	
furem criminis damnare	einen Dieb wegen eines Verbrechens verurteilen	
poena	die Strafe	
ira	der Zorn, die Wut	
remanere,remaneo,remansi	(zurück)bleiben	
dux,ducis	der (die) Anführer(in)	
pax,pacis	der Frieden	
paene	fast	
socius	der Gefährte, der Verbündete	
huc	hierher	
gravis	schwer	
quo?	wohin? wo?	
servire,servio	dienen, Sklave sein	
clementia	die Milde, die Nachsicht	
auctoritas,auctoritatis	das Ansehen, der Einfluss, die Macht	
conicere,conicio,conieci,coniectum	(zusammen)werfen, folgern, vermuten	
pauci	wenige	
recitare,recito	vortragen, vorlesen	
vis	die Gewalt, die Kraft, die Menge	
undique	von allen Seiten, von überallher	
ventum est	man kam	
alius..alius	der eine ... der andere	
calamitas,calamitatis	der Schaden, das Unglück	
Europa	Europa (Tochter des phönizischen Königs Agenor)	
litus,litoris	die Küste, der Strand	
virgo,virginis	das Mädchen, die Jungfrau	
taurus	der Stier	
considere,consido,consedi,consessum	sich setzen, sich niederlassen	
praeclarus	großartig	
tangere,tango,tetigi,tactum	berühren	
tergum	der Rücken	
at	aber, dagegen, jedoch	
amore capi	von der Liebe ergriffen werden	
Tanta	Tantalus (Sohn des Jupiters und Vater der Niobe)	
constituere,constituo,constitui,constitutum	festsezten, beschließen	
interrogare,interrogo	fragen	
placet	es gefällt jdm., jd. beschließen	
mihi placet	es gefällt mir, ich beschließe	
modus	die Art, die Weise; das Maß	
eius modi,eiusmodi	derartig, so beschaffen	
bono animo esse	guten Mutes sein, zuversichtlich sein	
mortalis	sterblich; Subst. der Mensch	
necessarius	notwendig	
plenus	voll (von / mit)	
plenus timoris	voller Angst	
vinculum	das Band, die Fessel; Pl. das Gefängnis	
in vincula dare	fesseln, in Fesseln legen, gefangen nehmen	
statuere,statuo,statui,statutum	aufstellen, beschließen, festsezten	
Tartarus	der Tartarus, die Unterwelt	
Daedalus	Dädalus (berühmter Baumeister und Erfinder aus Athen)	
Icarus	Ikarus (Sohn von Dädalus)	
somnus	Schlaf	
mora	der Aufenthalt, die Verzögerung	
nemo,neminis	niemand	
retinere,retineo,retinui,retentum	zurückhalten, festhalten, behalten	
latus	breit, ausgedehnt	
volare,volo	fliegen, eilen	
priusquam	bevor, eher als	
Aderam priusquam venisti	Ich war da, bevor du gekommen bist. Ich war eher da, als du gekommen bist.	
vitare,vito	meiden, vermeiden	
unda	die Welle, das Gewässer	
aer,aeris	die Luft	
solvere,solvo,solvi,solutum	lösen, auflösen; bezahlen	
vincula solvere	die Fessel lösen	
poenam solvere	Strafe zahlen, bestraft werden	
vehemens,vehementis	energisch, heftig	
Ariadna	Ariadne (Tochter des Königs von Minos)	
Theseus,Thesei	Theseus (athenischer Held)	
fraus,fraudis	der Betrug, die List	
clam	heimlich	
formosus	schön, hübsch	
affirmare,affirmo	behaupten, bestätigen	
Minotaurus	der Minotaurus (ein halb stier-, halb menschengestaltiges Ungeheuer)	
immanis	furchtbar, schrecklich	
contemnere,contemno, contempsi, contemptum	verachten, nicht beachten	
miseria	die Not, das Unglück	
desiderium	die Sehnsucht, das Verlangen (nach)	
desiderium tui	die Sehnsucht nach dir	
Latona	Latone (Göttin,m Mutter der Zwillinge Apollo und Diana)	
colere,colo,colui,cultum	bewirtschaften, pflegen; verehren	
agros colere	die Felder bewirtschaften	
deos colere	die Götter verehren	
ipse, ipsa, ispum	(er, sie, es) selbst; persönlich; gerade; sogar (hervorhebend)	
Nioba	Niobe (Königin von Theben)	
ara	der Altar	
superi, superorum	die Götter	
appellare, appello	anrufen; m. dopp. Akk. nennen	
nominare, nomino	nennen	
aestimare, aestimo	einschätzen, beurteilen; m. dopp. Akk. halten für	
potens, potentis	mächtig, stark	
parere,pario,peperi,partum	zur Welt bringen, gebären; schaffen	
filium parere	einen Sohn zu Welt bringen	
gloriam parere	(sich) Ruhm (ver)schaffen	
nefarius	gottlos, verbrecherisch	
vindicare,vindico	beanspruchen, bestrafen; (+in) m. Akk vorgehen gegen	
omnia sibi vindicare	alles für sich beanspruchen	
dolum vindicare	eine List bestrafen	
in hostes vindicare	gegen die Feinde vorgehen	
reddere,reddo,reddidi,redditum	zurückgeben, etwas zukommen lassen; m. dopp. Akk. jdn. zu etw. machen	
Eurydica	Eurydike (Gattin des Orpheus)	
Orpheus,Orphei	Orpheus (berühmter thrakischer Sänger)	
nubere,nubo,nupsi,nuptum	heiraten (m. Dat.)	
iuveni nubere	einen jungen Mann heiraten	
coniunx,coniungis	der Gatte, die Gattin	
non solum...sed etiam	nicht nur ..., sondern auch	
commovere,commoveo,commovi,commotum	bewegen, veranlassen	
aceribus	bitter, grausam, rücksichtslos	
iubere,iubeo,iussi,iussum	anordnen, befehlen	
servum laborare iubeo.	Ich befehle dem Sklaven zu arbeiten. Ich befehle, dass der Sklave arbeitet.	
simul	gleichzeitig, zugleich	
condicio, condicionis	die Bedingung, die Lage, die Verabredung	
vetare,veto,vetui,vetitum	verbieten	
te abire veto	Ich verbiete dir wegzugehen. Ich verbiete, dass du weggehst.	
respicere,respicio,respexi,respectum	zurückblicken, berücksichtigen	
reducere,reduceo,reduxi,reductum	zurückführen, zurückziehen	
flectere, flecto, flexi, flexum	biegen, (hin)lenken, umstimmen	
perdere,perdo,perdidi,perditum	verlieren,verschwenden, zugrunde richten	
Sisyphus	Sisyphus (König von Korinth)	
inferi, inferorum	die Bewohner der Unterwelt, die Unterwelt	
fallere, fallo, fefelli	täuschen, betrügen	
brevi, brevi(tempore)	nach kurzer Zeit, bald (darauf)	
immo	im Gegenteil, ja sogar	
regere,rego,rexi,rectum	beherschen, leiten, lenken	
premere,premo,pressi,pressum	(unter)drücken, bedrängen	
obsecrare,obsecro	anflehen, bitten	
promittere,promitto,promisi,promissum	versprechen	
fides,fidei	der Glaube, die Treue, das Vertrauen, die Zuverlässigkeit	
fidem_servare	die Treue halten; sein Wort halten	
effugere,effugo,effugi	entfliehen, entkommen	
saxum	der Fels, der Stein	
volvere,volvo,volvi,volutum	rollen, wälzen; überlegen	
summus mons	der Berggipfel, die höchste Stelle des Berges	
senex,senis	der Greis, der alte Mann	
vestis, vestis	die Kleidung, Pl. die Kleider	
neglegere,neglego,neglexi,neglectum	nicht (be)achten, vernachlässigen	
iuvare, iuvo,iuvi	unterstützen, helfen; erfreuen	
quaerere ex/de	jdn. fragen	
e mercatore pretium quaerere	den Händler nach dem Preis fragen	
providere,provideo,providi,provisum	m. Akk. vorhersehen; [m. Dat. sorgen für]	
periculum providere	eine Gefahr vorhersehen	
civibus providere	für die Bürger sorgen	
praeesse,praesum,praefui	leiten, an der Spitze stehen	
Imperator militibus praeest	Der Feldherr steht an der Spitze der Soldaten.	
pro	vor; anstelle von, für	
promo domo sedere	vor dem Haus sitzen	
pro amico respondere	für den Freund antworten, anstelle des Freundes antworten	
parcere,parco,peperci	schonen, verschonen	
captivis parcere	die Kriegsgefangenen (ver)schonen	
consulere,consulo,consului,consultum	(m. Akk. um Rat fragen);[m. Dat. sorgen für];{+in m. Akk. vorgehen gegen}	
deos consulere	die Götter um Rat fragen	
sociis consulere	für die Verbündeten sorgen	
in hostes consulere	gegen die Feinde vorgehen	
plebs, plebis	das (nicht adelige, einfache) Volk	
persuadere,persuadeo,persuasi,persuasum	überreden, (m. Acl.) überzeugen	
senatoribus persuadere	die Senatoren überzeugen	
tribunus	der Tribun (führender Vertreter eines Stadtbezirks, einer Legion oder der Plebs)	
curae esse	Sorgen bereiten	
Coriolanus	Coriolan (röm. Patrizier)	
num?	etwa? (im Hauptsatz)	
deserere,desero,deserui,desertum	im Stich lassen, verlassen	
auxilio venire	zu Hilfe kommen	
crimini dare	zum Vorwurf machen	
usus	der Nutzen, die Benutzung	
usui esse	von Nutzen sein, nützlich sein	
ponere,pono,posui,positum	(auf)stellen, (hin)legen, setzen	
efficere,efficio,effeci,effectum	bewirken, herstellen	
avertere,averto,averti,aversum	abwenden, vertreiben	
perniciei esse	Verderben bringen	
alere,alo,alui,altum	ernähren, großziehen	
intra	innerhalb (von)	
intra muros	innerhalb der Mauern	
intra decem annos	innerhalb von zehn Jahren	
discere,disco,didici	lernen, erfahren	
frangere,frango,fregi,fractum	zerbrechen (trans.)	
servus tabulam frangit	Der Sklave zerbricht die Schreibtafel	
tabula frangitur	Die Schreibtafel wird zerbrochen. Die Schreibtafel zerbricht.	
idem,eadem,idem	derselbe, der gleiche	
arx, arcis	die Burg	
desinere,desino,desii,desitum	aufhören	
Camillus	Camilius (röm. Politiker und Feldherr, um 446-365 v. Chr.)	
idem...qui	derselbe ... wie	
Idem sentio quod tu.	Ich meine dasselbe wie du.	
Eadem virtute pugnat qua hostis	Er kämpft mit der gleichen Tapferkeit wie der Feind.	
Gallus	gallisch; Subst. der Gallier	
vestigium	die Fußsohle, die Spur, die Stelle	
silentium	das Schweigen	
custos,custodis	der (die) Wächter(in)	
sacer,sacra,sacrum	(jdm.) heilig, geweiht	
haerere,haereo,haesi	hängen, stecken bleiben	
exercitus	das Heer	
proelium	der Kampf, die Schlacht	
tot	so viele	
agmen,agminis	der Heereszug	
Poenus	punisch, karthagisch; Subst. der Punier, der Karthager	
oratio,orationis	die Rede	
iter,itineris	die Reise, der Marsch, der Weg	
superesse,supersum,superfui	überleben, übrig sein	
insidiae,insidiarum	die Falle, das Attentat, die Hinterlist	
conficere,conficio,confeci,confectum	fertig machen, beenden	
usque ad	bis (zu)	
usque ad campum ire	bis zum Feld gehen	
subire,subeo,subii	auf sich nehmen, herangehen	
Alpes,Alpium	die Alpen	
transire,transeo,transii,transitum	durchqueren, hinübergehen, überschreiten	
expellere,expello,expuli,expulsum	vertreiben, verbannen	
aut	oder	
procedere,procedo,processo,processum	(vorwärts)gehen, vorrücken	
Hamilcar,Hamilcaris	Hamilikar (Vater Hannibals)	
Hannibal,Hannibalis	Hannibal (karthagischer Feldherr, 247-183 v. Chr.)	
odium	der Hass	
dexter,dextera,dexterum	rechts	
dextera manus	die Rechte, die rechte Hand	
trans	über (... hinaus), jenseits	
trans montes	über die Berge, jenseits der Berge	
apertus	offen, offenkundig	
odio esse	verhasst sein	
romani hannibali odio erant.	Die Römer waren Hannibal verhasst. Die Römer wurden von Hannibal gehasst.	
iurare,iuro	schwören	
immortalis	unsterblich	
amicitia	die Freundschaft	
addere,addo,addidi,additum	hinzufügen	
cupere,cupio,cupivi,cupitum	wünschen, verlangen	
luctus	die Trauer	
postremo	schließlich	
sui,suorum	die Seinen, die Ihren, seine (ihre) Leute	
singulus	je ein, jeder einzelne	
ut Subj. m. Konj.	dass, damit, so, dass, zu (m. Inf.)	
orare,oro	(an)beten, bitten	
ne	dass nicht, damit nicht	
ne Subj. m. Konj.	(nach Ausdrücken des Fürchtens und Hindernis) dass	
timere ne	fürchten, dass	
periculum est ne	es besteht die Gefahr, dass	
consul,consulis	der Konsul	
postulare,postulo	fordern	
ignotus	unbekannt	
praeda	die Beute	
argentum	das Silber, das Geld	
victoria	der Sieg	
eximius	außergewöhnlich, außerordentlich	
Archimedes,Archimedis	Archimedes (griech. Mathematiker und Ingenieur, um 287-212 v. Chr.)	
doctus	gelehrt, gebildet	
cottidie	täglich	
adversarius	feindlich; Subst. der Gegner, der Feind	
radius	der Strahl, die (Rad-)Speiche	
invadere,invado,invasi,invasum	eindringen, sich verbreiten, befallen	
hortus	der Garten	
avidus	(be)giereig (nach)	
avidus pecuniae	gierig nach Geld, geldgierig	
figura	die Figur, die Form, die Gestalt	
quietus	ruhig, untätig	
admonere,admoneo	ermahnen, auffordern, erinnern	
ferox,ferocis	wild, trotzig	
ensis	das Schwert	
pergere,pergo,perrexi	aufbrechen; weitermachen	
Pompei,Pompeiorum	Pompeji (Stadt in Mittelitalien)	
circumdare,circumdo,circumdedi,circumdatum	umgeben	
tradere,trado,tradidi,traditum	übergeben, überliefern	
Pompeianus	pompejanisch; Subst. der Pompeianer	
culuts	die Bildung, die Lebensweise, die Pflege, Verehrung	
concordia	die Eintracht, die Einigkeit	
Romae	in Rom (wo?)	
iuventus	die Jugend	
adversus	gegen	
adversus consules	gegen die Konsuln	
opprimere,opprimo,oppressi,oppressum	bedrohen, niederwerfen, unterdrücken	
furor,furoris	der Wahnsinn, die Wut	
convertere,converto,converti,conversum	verändern, (um)wenden	
deponere,depono,deposui,depositum	niederlegen, aufgeben	
restituere,restituo,restitui,restitutum	wiederherrstellen	
frequens,frequentis	häufig, zahlreich	
fama	der (gute/schlechte) Ruf, das Gerücht	
auris	das Ohr	
pervenire,pervenio,perveni,perventum	kommen zu / nach	
ad forum pervenire	zum Forum kommen	
falsus	falsch	
iste,ista,istud	dieser, diese, dieses (da)	
comperire,comperio,comperi,compertum	(genau) erfahren	
invitus	ungern, gegen den Willen	
sustinere,sustineo,sustinui	ertragen, standhalten	
iniurias sustinere	die Beleidigung ertragen, den Beleidigungen standhalten	
aeternus	ewig	
impellere,impello,impuli,impulsum	antreiben, veranlassen	
cum(Subj.m.Konj.)	als, nachdem, weil; obwohl; während (dagegen)	
necesse (est)	(es ist) notwendig	
occulte	heimlich, im Verborgenen	
protinus	sofort	
paulo	(um) ein wenig	
ante(Adv.)	vorher	
dimittere,dimitto,dimisi,dimissum	aufgeben, entlassen	
ubi (primum)	sobald	
metuere,metuo,metui	(sich) fürchten	
ver,veris	der Frühling	
saevus	schrecklich, wild, wütend	
Philippus	Phillip ||. (König von Makedonien, Vater Alexander des Großen)	
Macedones,Macedonum	die Makedonen	
conspicere,conspicio,conspexi,conspectum	erblicken	
convocare,convoco	zusammenrufen, versammeln	
noscere,nosco,novi,notum	erkennen, kennenlernen	
Alexander,Alexandri	Alexander der Große (König von Makedonien)	
omnino	insgesamt, überhaupt, völlig	
collocare,colloco	aufstellen, unterbringen	
claudere,claudo,clausi,clausum	schließen, abschließen, einschließen	
fiducia	das Vertrauen	
fiducia sui	das Selbstvertrauen	
ruere,ruo,rui	stürzen, eilen, stürmen	
res gestae	die Taten	
inter	unter, während, zwischen	
decernere,decerno,decrevi,decretum	beschließen, entscheiden	
conscribere,conscribo,conscripsi,conscriptum	aufschreiben, verfassen	
copias conscribere	Truppen ausheben, rekrutieren	
numen,numinis	die Gottheit, der göttliche Wille, die Macht	
libellus	das kleine Buch, das Heft	
cognoscere,cognosco,cognovi,cognitum	erkennen, kennenlernen; Perf. kennen, wissen	
Te cognovi	Ich habe dich kennengelernt. Ich kenne dich.	
maximus	der größte, sehr groß	
cogere,cogo,coegi,coactum	(ver)sammeln; zwingen	
nullo cogente	ohne Zwang	
praesens,praesentis	anwesend, gegenwärtig	
in praesenti	für den Augenblick	
arbor,arboris	der Baum	
verus	echt, richtig, wahr	
patere mortuo	nach dem Tod des Vaters	
Persae,Persarum	die Perser	
patre vivo	zu Lebzeiten des Vaters	
vivus	lebend, lebendig	
legatus	der Gesandte, der Bevollmächtigte	
nomine	namens, im Namen von	
Alexandro duce	unter der Führung Alexanders	
ignoscere,ignosco,ignovi,ignotum	verzeihen	
pons,pontis	die Brücke	
philipo rege	unter der Regierung Phillips	
barbarus	ausländisch, unzivilisiert; Subst. der Barbar, der Fremde	
munus,muneris	die Aufgabe; das Geschenk	
munera mittere	Geschenke schicken	
liber ab omni munere	frei von jeder Aufgabe (Verpflichtung)	
populo praesente	in Anwesenheit des Volkes	
me auctore	auf meine Veranlassung	
hoste invito	gegen den Willen des Feindes	
nuper	neulich, vor kurzem	
censere,censeo,censui,censum	meinen; einschätzen; seine Stimme abgeben (für)	
linguam nostram pulchram	Ich meine, dass unsere Sprache schön ist.	
senatores pacem censent	Die Senatoren stimmen für den Frieden	
subigere,subigo,subegi,subactum	unterwerfen, bezwingen	
cella	die Kammer	
currus	der Wagen	
custodire,custodio	bewachen, im Auge behalten	
iugum	der Berg, der Bergrücken; das Joch	
quondam	einmal, einst; manchmal	
oraculum	das Orakel, die Orakelstätte, der Orakelspruch	
edere,edo,edidi,editum	herausgeben, bekannt machen, veranstalten	
libros edere	Bücher herausgeben	
difficilis	schwer, schwierig	
cupidus	(be)giereig (nach)	
cupidus pecuniae	gierig nach Geld, geldgierig	
regnum	die (Königs-)Herrschaft, das Reich	
observare,observo	beobachten	
inquam	sag(t)e ich	
rumpere,rumpo,rupi,ruptum	zerbrechen	
aut...aut	entweder ... oder	
aliquis,aliquid	(irgend)jemand	
motus	die Bewegung	
sidus,sideris	der Stern, das Sternbild	
cursus	der Lauf	
imprimis	besonders, vor allem	
aliqui,aliqua,aliquod	(irgend)ein	
opinio,opinionis	die Meinung, der (gute) Ruf	
obscurus	dunkel, unbekannt	
divinus	göttlich	
constare,consto,constiti	bestehen aus	
oratio e compluribus partibus constat.	Eine Rede besteht aus mehreren Teilen.	
casus	der Fall, der Zufall	
casus civitatis	der Untergang des Staates	
casu venire	zufällig kommen	
Croesus	Krösus (König von Lydien)	
sapere,sapio,sapivi	Verstand haben, Geschmack haben	
sacrificium	das Opfer	
ops,opis	die Hilfe, die Kraft; Pl. die Macht, die Mittel, der Reichtum	
opem petere	um Hilfe bitten	
fatum	das Schicksal, der Götterspruch	
cupiditas,cupiditatis	das (heftige) Verlangen (nach), die Leidenschaft	
cupiditas gloriae	das Verlangen nach Ruhm	
humanus	menschlich; gebildet	
vates,vatis	der/die Seher(in), der/die Dichter(in), der/die Sänger(in)	
brevis,breve	kurz	
brevi tempore	nach kurzer Zeit, bald (darauf)	
mi fili	mein Sohn	
aio,ait,aiunt	behaupte(te) ich, sag(t)e ich	
versus	der Vers	
componere,compono,composui,compositum	abfassen, ornden, schlichten; vergleichen	
poeta,petae	der Dichter	
regius	königlich	
domus regia	das königliche Haus, der (Königs-)Palast	
testis	der Zeuge, die Zeugin	
recipere,recipio,recepi,receptum	zurücknehemen, aufnehmen, wiederbekommen	
salutem dicere	(jdn.)grüßen, begrüßen	
gaudium	die Freude	
epistula	der Brief	
contingere,contingo,contigi,contactum	berühren, gelingen	
spectaculum	das Schauspiel	
initium	der Anfang, der Eingang	
demum	englich, erst	
prior,prius	der erste, der frühere, der vordere	
solacium	der Trost, das Trostmittel	
solacio esse	Trost bringen	
una	zugleich, zusammen	
perficere,perficio,perfeci,perfectum	erreichen, fertigstellen, vollenden	
clades,cladis	die Niederlage, das Unglück, das Unheil	
diutius	länger	
cernere,cerno	sehen, bemerken	
maior,maius	größer	
multo	(um) viel	
multo magis	(um) viel mehr	
plus,pluris	mehr	
longus	lang, weit	
plurimi	die meisten, sehr viele	
aedis	der Tempel, Pl. das Haus	
extra	außerhalb (von)	
minimus	der kleinste, der geringste	
optimus	der beste, sehr gut	
artifex,artificis	der/die Künstler(in)	
minor,minus	kleiner, geringer	
comparare,comparo	vergleichen	
aurum	das Gold	
melior,melius	besser	
opus,operis	die Arbeit, das Werk	
pessimus	der schlechteste, der schlimmste	
peior,peius	schlechter, schlimmer	
ferre,fero,tuli,latum	bringen, tragen; ertragen	
perferre,perfero,pertuli,perlatum	(über)bringen, ertragen	
inferre,infero,intuli,illatum	hineintragen, zufügen	
terror,terroris	die Angst, der Schrecken	
conferre,confero,contuli,collatum	vergleichen, zusammentragen	
se conferre	sich (wohin) begeben	
affere,affero,attuli,allatum	bringen, herbeibringen, mitbringen; melden	
auferre,aufero,abstuli,ablatum	wegbringen, rauben	
offere,offero,obtuli,oblatum	anbieten, entgegenbringen	
differre,differo,distuli,dilatum	aufschieben; sich unterscheiden (von)	
negotium differre	die Angelegenheiten aufschieben	
a fratre differre	sich vom Bruder unterscheiden	
referre,refero,rettuli,relatum	(zurück)bringen, berichten	
deferre,defero,detuli,delatum	hinbringen, melden, übertragen	
superbia	der Stolz, die Überheblichkeit	
asper,aspera,asperum	rau; streng	
laus,laudis	das Lob, der Ruhm	
effere,effero,extuli,elatum	herausheben, hervorbringen	
verbis efferre	mit Worten hervorheben, rühmen	
Creon,Creonis	Kreon (König von Theben)	
impius	gottlos, gewissenlos	
praesidium	der (Wach-)Posten, die Schutztruppen	
Antigona	Antigone (Tochter des Ödipus)	
iustus	gerecht	
quisnam	wer denn?	
prohibere ne	daran hindern, dass	
imponere,impono,imposiu,impositum	auferlegen, einsetzen	
civibus legem imponere	den Bürgern ein Gesetz auflegen	
peccare,pecco	sündigen, einen Fehler machen	
cavere,caveo,cavi,cautum	sich hüten (vor), Vorsorge treffen	
cave iram!	hüte dich vor Zorn!	
Cave (ne) cadas!	Hüte dich zu fallen!	
durus,dura,durum	hart, harthertzig	
sententia	die Meinung, der Satz, der Sinn, der Antrag (im Senat)	
patrius,patria,patrium	heimisch, väterlich	
causa	wegen	
gloriae causa	wegen des Ruhms	
adulescens,adulescentis	jung; Subst. der junge Mann	
incredibilis,incredibile	unglaublich	
canis	der Hund	
ferus,fera,ferum	wild	
ius,iuris	das Recht	
committere,committo,commisi,commissum	anvertrauen; veranstalten; zustande bringen	
scelus committere	ein Verbrechen begehen	
proelium committere	eine Schlacht liefern, kämpfen	
iungere,iungo,iunxi,iunctum	verbinden, vereinigen	
dos,dotis	die Mitgift	
indignus,indigna,indignum	unwürdig (einer Sache)	
honore indignus	der Ehre unwürdig	
sermo,sermonis	das Gespräch, die Sprache, das Gerede	
pudet,puduit	es beschämt (jdn.)	
pudet me flere.	Es beschämt mich zu weinen. Ich schäme mich zu weinen.	
pudet me huius sceleris	Ich schäme mich wegen dieses Verbrechens.	
custodia	das Gefängnis, die Haft, die Wache	
solus,sola,solum	allein, einzig	
attingere,attingo,attigi,attactum	berühren	
dignitas,dignitatis	das Ansehen, die Würde; die (gesellschaftliche) Stellung	
nex,necis	der Mord, der (gewaltsame) Tod	
perturbare,perturbo	in Verwirring bringen	
ideo	deshalb	
perniciosus,perniciosa,perniciosum	gefährlich, schädlich	
improbus,improba,improbum	schlecht, unanständig	
celare,celo	verheimlichen, verbergen (vor jdm.)	
milites periculum celare	vor den Soldaten die Gefahr verbergen	
animadvertere in	vorgehen gegen	
animadvertere in senatum	gegen den Senat vorgehen	
desistere,desisto,destiti	aufhören (mit)	
itinere desistere	den Marsch beenden	
palam	bekannt, in aller Öffentlichkeit	
favere,faveo,favi,fautum	bevorzugen, begünstigen, gewogen sein	
dei tibi faveant!	Die Götter mögen dir gewogen sein!	
vino dulci faveo.	Ich bevorzuge süßen Wein.	
evenire,evenio,eveni,eventum	sich ereigenen	
evenit ut	es ereignet sich, dass	
finire,finio	beenden, begrenzen	
militaris,militare	militärisch	
Germanus,Germana,Germanum	germanisch; Subst. der Germane	
egregius,egregia,egregium	ausgezeichnet, hervorragend	
extremus,extrema,extremum	der äußerste, der letzte	
Germania	Germanien	
vexare,vexo	quälen, misshandeln, schädigen	
finitimus,finita,finitum	angrenzen, benachbart; Subst. der/die Nachbar(in), der/die Grenznachbar(in)	
lacessere,lacesso,lacessivi,lacessitum	herausfordern, reizen	
Oceanus	der Ozean, das Weltmeer	
impedire ne	(ver)hindern, dass	
fuga salutem petere	in der Flucht die Rettung aufsuchen	
apppropinquare,appropinquo	sich nähern	
lego,legionis	die Legion	
triumphus	der Triumph, der Triumphzug	
utinam	hoffentlich, wenn doch	
Utinam venia!	Hoffentlich kommst du!	
Utinam venisses!	Wenn du doch gekommen wärest!	
Cicero,Ciceronis	Cicero (röm. Redner, Schriftsteller und Politiker, 106-43 v. Chr.)	
potius	eher, lieber	
voluptas,voluptatis	die Lust, das Vergnügen	
optare,opto	wünschen	
levis,leve	leicht, leichtsinnig, gering	
facile	leicht	
vitium	der Fehler, die schlechte Eigenschaft	
modo...modo	manchmal ... manchmal	
diligere,diligo,dilexi,dilectum	hochachten, lieben	
more philosophi	nach Art des Philosophen	
philosophus	der Philosoph	
humanitas,humanitatis	die Menschlichkeit, die Menschenfreundlichkeit; die Bildung	
maiores,maiorum	die Vorfahren	
corrumpere,corrumpo,corrupi,corruptum	bestechen, verderben	
iudicem corrumpere	den Richter bestechen	
iuventum corrumpere	die Jugend verderben	
Caesar,Caesaris	Gaius Julius Caesar (röm. Politiker, Feldherr und Schriftsteller, 100-44 v. Chr.)	
officium praestare	seine Pflicht erfüllen	
nobilis,nobile	adelig, berühmt, vornehm	
qui	wie	
legatio,legationis	die Gesandtschaft	
spatium	der Raum, die Strecke, die Zeit, der Zeitraum	
illic	dort	
memor,memoris	in Erinnerung an	
memor periculi sum.	Ich erinnere mich an die Gefahr. Ich denke an die Gefahr	
afficere,afficio,affeci,affectum	versehen mit etw.	
poena afficere	bestrafen	
supplicio afficere	hinrichten lassen	
permittere,permitto,permisi,permissum	erlauben, überlassen	
restare,resto,restiti	übrig bleiben; Widerstand leisten	
hoc dicere restat	Das bleibt (noch) zu sagen übrig.	
milite hostibus fortiter restituerunt.	Die Soldaten leisteten den Feinden tapfer Widerstand.	
Romam	nach Rom (wohin?)	
colligere,colligo,collegi,collectum	sammeln	
Atticus	Attictus (Freund und Verleger Ciceros)	
familiaris,familiare	freundschaftlich, vertraut; Subst. der Freund	
accedere,accedo,accessi,accessum	herbeikommen, hinzukommen	
ad rem publicam accedere	sich politisch betätigen	
conservare,conservo	retten, bewahren	
tunc	damals, dann	
statis	genug	
ceterum	übrigens, im Übrigen	
post	dann, später	
Cleopatra	Kleopatra VII. (letzte Königin Ägyptens von 51-30 v. Chr.)	
otium	die freie Zeit, die Ruhe (von berufl. Tätigkeiten); der Frieden	
convivium	das Gastmahl, das Gelage	
quotiens	wie oft, sooft	
quotiens venis gaudeo	Sooft du kommst, freue ich mich	
coniuratio,coniurationis	die Verschwörung	
Marcus Antonius	Marcus Antonius (röm. Politiker und Feldherr, um 85-30 v. Chr.)	
sodalis	der Freund	
taberna	der Laden, das Wirtshaus	
nocturnus,nocturna,nocturnum	nächtlich	
noctu	nachts	
declarare,declaro	deutlich machen, verkünden	
discrimen,discriminis	die Entscheidung, die Gefahr; der Unterschied	
in discrimine esse	zur Entscheidung stehen	
in summo discrimine esse	in höchster Gefahr sein	
discrimen inter bonos et malos	der Unterschied zwischen Guten und Schlechten	
haud	nicht	
infandus,infanda,infandum	abscheulich, unsagbar	
identidem	immer wider, wiederholt	
impune	ungestraft, ohne Schaden	
miscere,misceo,miscui,mixtum	mischen, verwirren, durcheinanderbringen	
furere,furo	toben, wüten, rasen	
istic	da, dort	
ars,artis	die Kunst, die Fertigkeit, die Eigenschaft	
aditus	der Zugang, der Eingang	
pietas,pietatis	das Pflichtgefühl, die Frömmigkeit	
membrum	das Glied, der (Körper-)Teil	
membra corporis	die Glieder des Körpers	
membra orationis	die Teile einer Rede	
plurimum	am meisten, sehr viel	
quam celerrime	möglichst schnell	
preaterea	außerdem	
visere,viso,visi,visum	besichtigen, besuchen	
princeps,principis	der Erste, der führende Mann; der Kaiser	
occurrer,occurro,occurri	begegnen, entgegentreten	
prehendere,prehendo,prehendi,prehensum	ergreifen, nehmen	
manum amici prehendere	die Hand des Freundes ergreifen	
possidere,possideo,possedi,possessum	besitzen	
illuc	dahin, dorthin	
Maecenas,Maecenatis	Maecenas (Förderer der Künste zur Zeit des Augustus)	
Horatius	Horaz (röm. Dichter, 65-8 v. Chr.)	
occupatus,occupata,occupatum	beschäftigt (mit)	
consules in negotiis occupati sunt.	Die Konsuln sind mit ihren Aufgaben beschäftigt	
iucundus,iucunda,iucundum	angenehm, freundlich	
raro	selten	
divus,diva,divum	göttlich	
nec...nec	weder ... noch	
se recipere	sich zurückziehen	
copiae in castra se receperunt.	Die Truppen haben sich ins Lager zurückgezogen.	
gratus,grata,gratum	dankbar, willkommen, beliebt	
domum gratum	ein willkommenes Geschenk	
homo gratus	ein beliebter Mensch	
Vergilius	Vergil (röm. Dichter, 70-19 v. Chr.)	
saeculum	das Jahrhundert, das Menschenalter, die Zeit, das Zeitalter	
invidia	der Neid	
pecus,pecoris	das Vieh, das Tier	
dictum	der Ausspruch, das Wort	
Epicurus	Epikur (griech. Philosoph, um 341-270 v. Chr.)	
carpere,carpo,carpsi,carptum	pflücken, genießen; nutzen	
carpe diem!	Genieße den Tag! Nutze den Tag (die Zeit)!	
memorare,memoro	erwähnen, sagen	
suspicari,suspicor,suspicatus sum	vermuten	
arbitrari,arbitror,arbitratus sum	glauben, meinen	
precari,precor,precatus sum	bitten	
morari,moror,moratus sum	(sich) aufhalten	
vero	aber, in der Tat, wirklich	
fateri,fateor,fassus sum	bekennen, gestehen	
procul,procul a	von fern, weit weg, [fern von]	
tueri,tueor	betrachten, schützen, (milit.)sichern	
naturam tueri	die Natur betrachten	
fines tueri	die Grenzen (das Gebiet) sichern	
polliceri,polliceor,pollicitus sum	versprechen	
reri,reor,ratus sum	meinen	
vereri,vereor,veritus sum	fürchten, sich scheuen; verehren	
periculum verior.	Ich fürchte die Gefahr.	
deos vereor.	Ich verehre die Götter.	
iam pridem	schon lange	
magnificus,magnifica,magnificum	großartig, prächtig	
age!	los!, auf!, nun, also	
prodesse,prosum,profui	nützen	
grandis,grande	alt; bedeutend, groß	
Aegyptus	Ägypten	
id studere ut	danach streben, dass	
venustus,venusta,venustum	schön, charmant, liebenswürdig	
aes,aeris	das Erz, das Geld	
perennis,perenne	dauernd, beständig	
tempestas,tempestatis	der Sturm, das (schlechte) Wetter; die Zeit	
qui,quae,quod	welcher, welche, welches	
Gallia	Gallien (heute Oberitalien, Frankreich und Belgien)	
quidnam?	was denn?	
intellegere,intellego,intellexi,intellectum	(be)merken, verstehen	
quare?	weshalb? wodurch?	
orbis	der Kreis, der Kreislauf, der Erdkreis, die Welt	
corripere,corripio,corripui,correptum	ergreifen, gewaltsam an sich reißen	
alienus,aliena,alienum	fremd	
usque	ständig, fortwährend	
commodum	die Bequemlichkeit, der Vorteil	
obtinere,obtineo	(in Besitz) haben, (besetzt) halten	
-ne...an	...oder	
utrum...an	...oder	
mens,mentis	der Geist, der Sinn, der Verstand; die Meinung	
prodere,prodo,prodidi,proditum	verraten, überliefern	
quiescere,quiesco,quievi,quietum	(aus)ruhen, schlafen	
vires,virium	die Kräfte; die Streitkräfte	
deficere,deficio,defeci,defectum	abnehmen, ermatten, abfallen (von)	
proinde	also, daher	
exstinguere,exstinguo,extinxi,exstinctum	auslöschen, vernichten	
quamvis	wenn auch, obwohl	
sponte mea (tua,sua)	freiwillig, von selbst	
amico praestare	den Freund übertreffen	
posteri,posterorum	die Nachkommen	
item	ebenso, gleichfalls	
non dubito,quin	Ich zweifle nicht (daran), dass	
rus,ruris	das Feld, das Land (im Gegensatz zur Stadt), das Landgut	
ruri	auf dem Land	
utilis,utile	nützlich	
prope	nahe bei, in der Nähe von	
locare,loco	aufstellen, setzen; vermieten	
moenia locare	Stadtmauern errichten	
domum locare	ein haus vermieten	
abesse,absum,afui	entfernt sein, abwesend sein, fehlen	
ab urbe abesse	von der Stadt entfernt sein	
multa mihi absunt.	Mir fehlt viel(es).	
non multum abest,quin	es fehlt nicht viel, dass	
quasi	gleichsam	
monstrum quasi	gleichsam ein Ungeheuer	
poscere,posco,poposci	fordern, verlangen	
nihil...nisi	nichts ... außer, nichts (anderes) ... als, nur	
nihil aliud nisi veniam a te peto	Ich verlange nichts (anderes) als Nachsicht von dir. Ich verlange nur Nachsicht von dir	
quoniam	da ja, da nun	
magistratus,magistratus	das Amt, der Beamte	
emere,emo,emi,emptum	kaufen	
incertus,incerta,incertum	ungewiss, unsicher	
num (im Gliedsatz)	ob, ob nicht	
aes alienum	die Schulden	
exigere,exigo,exegi,exactum	(ein)fordern, vollenden	
munitio,munitionis	der Bau, der Befestigung	
inde	von dort; darauf; deshalb	
-ne (im Gliedsatz)	ob	
utrum...an	ob ... oder	
basilica	Markthalle, Gerichtshalle	
ad	zu, bei, nach, an	
ad basilicam esse	bei der Markthalle sein	
ad basilicam properare	zu der Markthalle eilen	
ante	vor	
ante villam; ante cenam	vor dem Landhaus; nach dem Essen	
umbra	Schatten	
post	hinter, nach	
post villam; post cenam	hinter dem Landhaus, nach dem Essen	
ornamentum	Schmuck(stück)	
cum	mit, zusammen mit	
cum amico	mit dem Freund	
pretium	Preis, Wert	
probare,probo	prüfe, beweisen, für gut befinden	
indicare,indico	anzeigen, melden	
sine	ohne	
sine amico	ohne den Freund	
e,ex	aus, von ... her	
e patria	aus der Heimat	
ex aedifico	aus dem Gebäude	
in	in, an, auf, bei (wo?) [Präp. m. Abl]	
in aqua	im Wasser	
manere,maneo,mansi	bleiben, (er)warten	
in	in (... hinein), nach (wohin?); gegen [Präp. m. Akk.]	
in aquam	ins Wasser	
ego	ich (betont)	
tu	du (betont)	
-ne	Partikel im dir. Fragesatz (unübersetzt)	
Videsne_aedificum?	Siehst du das Gebäude?	
vos	ihr (betont)	
mihi	mir	
me	mich	
tecum	mit dir	
nos	wir (betont)	
vobiscum	mit euch	
nos	uns	
tibi	dir	
nobis	uns	
vobis,vos	euch	
clamare,clamo	laufen, rufen, schreien	
errare, erro	umherirren, (sich) irren	
invenire,invenio,inveni,inventum	finden, erfinden	
te	dich	
sine me	ohne mich	
avunculus	der Onkel	
incolumis,incolume	unverletzt wohlbehalten	
permovere,permoveo,permovi,permotum	beunruhigen; veranlassen	
quisque,quidque	jeder	
ultimus,ultima,ultimum	der äußerste, der entfernteste, der letzte	
aequus,aequa,aequum	eben, gleich, gerecht	
iudex aequus	ein gerechter Richter	
animus aequus	die Ausgeglichenen; die Gelassenheit	
discedere,discedo,discessi,discessum	auseinandergehen, weggehen	
optimus quisque	gerade die Besten	
optimus quisque hoc dicit	Gerade die besten sagen das.	
quisque,quaeque,quodque	jeder	
praeter	außer	
proximus,proxima,proximum	der nächste, der letzte	
malum	das Übel	
furtum	der Diebstahl, die Hinterlist	
furtum committere	einen Diebstahl begehen	
pudor,pudoris	die Scham, das Schamgefühl, der Anstand	
inopia	der Mangel, die Not	
quoquo modo	auf jede erdenkliche Weise	
Hercule!	Beim Herkules!	
incedere,incedo,incessi,incessum	heranrücken, eintreten; (jdn.) befallen	
magna cura incessit.	Große Sorgen kam auf (trat ein).	
metus me incedit.	Furcht befällt mich.	
oppugnare,oppugno	angreifen	
placare,placo	beruhigen, versöhnen	
ignorare,ignoro	nicht kennen, nicht wissen	
non ignorare	gut kennen, gut wissen	
fingere,fingo,finxi,fictum	gestalten, sich (etw.) ausdenken	
statuam fingere	eine Statue gestalten (erschaffen)	
causas fingere	sich Gründe ausdenken	
imago,imaginis	das Bild, das Abbild	
ubique	überall	
namque	denn, nämlich	
ratio,rationis	der Grund, die Vernunft, die Überlegung; die Art und Weise; die Berechnung	
nulla ratione	ohne jeden Grund	
eadem ratione	auf dieselbe Weise	
ratione agere	mit Vernunft (vernünftig) handeln	
pingere,pingo,pinxi,pictum	zeichnen, malen	
velut	wie, wie zum Beispiel	
similis,simile	ähnlich	
filius similis est patris	Der Sohn ist dem Vater ähnlich	
veri similis	wahrscheinlich	
cras	morgen	
loqui,loquor,locutus sum	reden, sprechen	
experiri,experior,expertus sum	erfahren, versuchen	
propinquus,propinqua,propinquum	nahe; Subst. der Verwandte	
sequi,sequor,secutus sum	folgen	
amicum sequi	dem Freund folgen	
coniungere,coniungo,coniunxi,coniunctum	verbinden, vereinigen	
sensus	das Gefühl, der Sinn, der Verstand	
queri,queror,questus sum	klagen, sich beklagen (über)	
Socrates,Socratis	Sokrates (griech. Philosoph 469-399 v. Chr.)	
pati,patior,passus sum	(er)leiden, ertragen, zulassen	
dolores patior	Ich erleide (ertrage) Schmerzen	
hoc numquam patiar	Das werde ich niemals zulassen	
causam agere	einen Prozess führen	
moliri,molior,molitus sum	(an)treiben; planen, unternehmen	
se dare	sich widmen, sich hingeben	
otio me do.	Ich widme mich der Ruhe.	
fere	fast, beinahe; ungefähr	
iustitia	die Gerechtigkeit	
consequi,consequor,consecutus sum	erreichen, nachfolgen	
aggredi,aggredior,aggressus sum	angreifen, herangeben	
sumere,sumo,sumpsi,sumptum	nehmen	
paulum	ein wenig	
versari,versor,versatus sum	sich aufhalten, sich befinden, sich beschäftigen	
in re publica versari	politisch tätig sein	
colloqui,colloquor,collocutus sum	sich unterhalten; verhandeln, besprechen	
anima	der Atem, das Leben, die Seele	
demittere,demitto,demisi,demissum	hinabschicken, sinken, lassen	
flumen,fluminis	der Fluss	
iudicare,iudico	urteilen, beurteilen	
mirari,miror,miratus sum	bewundern, sich wundern	
opiniari,opinor,opiniatus sum	glauben, meinen	
atomus	das Atom	
oriri,orior,ortus sum	entstehen, sich erheben	
sol oritur	Die Sonne geht auf	
bellum oritur	Ein Krieg bricht aus.	
vereri,ne	fürchten, dass	
hortari,hortor,hortatus sum	auffordern, ermahnen	
adicere,adicio,adieci,adiectum	hinzufügen	
conari,conor,conatus sum	versuchen	
mori,morior,mortuus sum	sterben	
intueri,intueor	anschauen	
spiritus	der Atem, die Seele	
proficisci,proficiscor,profectus sum	(ab)reisen, aufbrechen	
antiquitas,antiquitatis	die alte Zeit, die Menschen, der alten Zeit, die alten Sagen	
flumen,fluminis	der Blitz	
nubes,nubis	die Wolke	
intendere,intendo,intendi	streben (nach), beabsichtigen	
supera	oberhalb, oben über	
perpetuus,perpetua,perpetuum	dauerhaft, ewig	
in perpetuum	für immer	
perpetuo	unterbrochen	
exponere,expono,exposui	darlegen, schildern	
vanus,vana,vanum	grundlos, unbegründet	
naturalis,naturale	natürlich, angeboren, naturgemäß	
horrere,horreo	zurückschaudern (vor)	
timore horrere	vor Furcht erschaudern (zittern)	
crimen horrere	vor dem Verbrechen zurückschaudern	
durare,duro	(ab)härten, stählen	
firmus,firma,firmum	stark, kräftig	
infans,infantis	das Baby	
rectus,recta,rectus	gerade, recht, richtig	
bonum	das Gute	
os,ossis	der Knochen	
integere,integra,integrum	unversehrt, unverletzt	
opera	die Arbeit, die Mühe	
imitari,imitor,imitatus sum	nachamen	
persequi,persequor,persectus sum	verfolgen, erstreben	
nasci,nascor,natus sum	entstehen, geboren werden	
antiquo genere natus est.	Er stammt aus einem alten Geschlecht.	
contentus,contenta,contentum	zufrieden	
intervallum	der Zwischenraum, die Entfernung	
par,paris	gleich, ebenbürtig	
privatus,privata,privatum	persönlich, privat; Subst. die Privatperson	
praecipere,praecipio,praecepi,praeceptum	(be)lehren, vorschreiben	
uti,utor,usus sum	benutzen, gebrauchen	
dolo utor	Ich wende eine List an.	
ultro	freiwillig, noch dazu	
publicus,publica,publicum	öffentlich, stattlich	
plerique,pleraeque,pleraque	die meisten, sehr viele	
exemplum	das Beispiel, das Vorbild	
voluptatem capere e/ex	Freude haben an	
ullus,ulla,ullum	irgendein	
progredi,progredior,progressus sum	vorrücken, weitergehen	
manifestus,manifesta,manifestum	offenkundig; überführt	
quantus,quanta,quantum	wie groß, wie viel	
ingredi,ingredior,ingressus sum	betreten, beginnen	
ambitio,ambitionis	der Ehrgeiz	
scilicet	freilich, natürlich	
videri,videor,visus sum	schein, gelten (als)	
instruere,instruo,instruxi,instructum	aufstellen, ausrüsten; unterrichten	
confiteri,confiteor,confessus sum	(ein)gestehen	
consuescere,consuesco,consuevi,consuetum	sich daran gewöhnen	
equus parere consuescit	Das Pferd gewöhnt sich daran zu gehorchen	
remittere,remitto,remisi,remissum	zurückschicken; nachlassen, vermindern	
status	der Stand, die Lage; Pl. die Umstände	
actio,actionis	Die Tätigkeit; die Gerichtsverhandlung; die Rede	
onus,oneris	die Last	
suscipere,suscipio,cuscepi,susceptum	auf sich nehmen, sich (einer Sache) annehmen, unternehmen	
idem ac/atque	derselbe wie	
idem dicitis ac amici.	Ihr sagt dasselbe wie die Freunde	
cor,cordis	das Herz	
cordi esse	am Herzen liegen	
agitare,agito	betreiben; überlegen	
adoptare,adopto	adoptieren	
potentia	die Macht	
instituere,instituo,institui,institutum	beginnen, einrichten, unterrichten	
prospicere,prospicio,prospexi,prospectum	achtgeben, dafür sorgen, (vorher)sehen	
mortem prospicere	den Tod vorhersehen	
saluti patris prospicere	für das Wohl des Vaters sorgen	
pater familias	der Hausherr das Familienoberhaupt	
iniustus,iniusta,iniustum	ungerecht	
ordo,ordinis	die Ordnung, die Reihe, der Stand	
ordo senatorum	der Senatorenstand	
eiusdem ordinis	von gleichem Rang (Stand)	
nobilitas,nobilitatis	der Adel, die vornehme Abstammung	
aetas,aetatis	das Lebensalter, die Zeit, das Zeitalter	
-ve	oder	
subicere,subicio,subieci,subiectum	darunterlegen; unterwerfen	
parcere hostibus subiectis	die unterworfenen Feinde schonen	
res familiaris	das (Privat)-Vermögen, der Besitz	
eripere,eripio,eripui,ereptum	entreißen	
eicere,eicio,eieci,eiectum	hinauswerfen, vertreiben	
reliquus,reliqua,reliquum	übrig, künftig	
pluris esse	teurer sein	
neque vero	aber nicht	
prudentia	die Klugheit, die Kenntnis, die Vorsicht	
admittere,admitto,admisi,admissum	hinzuziehen, zulassen	
interest	es ist wichtig (für jdn.)	
mea interest	es ist wichtig für mich	
nimis,nimium	(all)zu, (all)zu sehr	
nimium libertatis	zu viel Freiheit	
interesse,intersum,interfui	dazwischen sein; teilnehmen (an)	
iudicium	das Gericht, das Urteil	
punire,punio	bestrafen	
tametsi	obwohl, wenn auch	
quicumque,quaecumque,quodcumque	jeder, der; wer auch immer	
licentia	die Freiheit, die Willkür	
accendere,accendo,accendi,accensum	anfeuern, anzünden	
ira accensus	zornentbrannt, zornerfüllt	
nimius,nimia,nimium	übermäßig, zu groß	
ardere,ardeo,arsi,arsurum	brennen	
quisquis,quidquid	jeder, der; wer auch immer	
quippe	freilich, zumal	
parum	(zu)wenig	
quaesere,quaeso	bitten	
rarus,rara,rarum	selten, vereinzelt	
hiems,hiemis	der Winter, das Unwetter	
vehere,veho,vexi,vectum	fahren, tragen, ziehen	
frumentum veho.	Ich fahre (transportiere) Getreide.	
aequor,aequoris	die Ebene, die Fläche, das Meer	
vehi,vehor,vectus sum	sich fortbewegen, fahren	
in nave vehor	Ich fahre mir (auf) dem Schiff	
prius	früher, zuerst	
suspicio,suspicionis	der Verdacht, die Vermutung	
repente	plötzlich, unerwartet	
adventus	die Ankunft	
duplex,duplicis	doppelt	
fluctus	die Flut, die Strömung	
ripa	das Ufer	
culpa	die Schuld	
avaritia	der Geiz die Habsucht	
minus	weniger	
amplus,ampla,amplum	bedeutend, groß, weit	
fieri,fio,factus sum	gemacht werden; geschehen, werden, entstehen	
sumptus	der Aufwand, die Kosten	
modo	eben (noch); nur	
ignarus,ignara,ignarum	ohne Kenntnis, unwissend	
ignarus periculorum	ohne Kenntnis der Gefahren	
collum	der Hals	
medicus	der Arzt	
irasci,irascor	in Zorn geraten, zornig sein (gegen / über)	
alter,altera,alterum	der eine / der andere (von zweien)	
an (im indr. Fragesatz)	ob nicht (nach Ausdrückens des Nichtwissens und Zweifelns)	
nescio, an nuntius venerit	Ich weiß nicht, ob nicht eine Nachricht gekommen ist	
ob	wegen; für; gegen (über)	
quam ob rem	weshalb; deshalb	
infestus,infesta,infestum	feindlich, feindselig	
repetere,repeto,repetivi,repetitum	(zurück)verlangen, wiederholen	
uterque,utraque,utrumque	beide, jeder (von zweien)	
uterque consul adest.	Beide Konsuln sind anwesend	
sinister,sinistra,sinistrum	links; trügerisch; hinterhältig	
impetrare,impetro	erreichen, durchsetzen	
proponere,propono,proposui,propositum	darlegen, in Aussicht stellen	
Iudaeus,Iudaea,Iudaeum	jüdisch; Subst. der Jude	
disciplina	die Lehre, die Ordnung, die Sitte	
dividere,divido,divisi,divisum	teilen, trennen	
inimicus,inimica,inimicum	feindlich; Subst. der Feind	
mandare,mando	einen Auftrag geben, übergeben	
eo	dorthin, deswegen	
producere,produco,produxi,productum	(vor)führen, hervorbringen	
frustra	vergeblich	
tendere,tendo,tetendi,tentum	(aus)strecken, spannen, sich anstrengen	
tumultus	der Aufstand, die Unruhe	
hinc	von hier, herauf	
excipere,excipio,excepi,exceptum	aufnehmen, eine Ausnahme machen	
requirere,requiro,requisivi,requisitum	aufsuchen, sich erkunden, verlangen	
insequi,insequor,insecutus sum	unmittelbar folgen, verfolgen	
sive,seu	oder, oder wenn	
continere,contineo,continui	festhalten, enthalten	
crux,crucis	das Kreuz	
merces,mercedis	der Lohn	
neque tamen	freilich nicht, jedoch nicht	
natus,nata	der Sohn / die Tochter	
nuptiae,nuptiarum	die Hochzeit	
sane	allerdings, gewiss; meinetwegen	
quidam,quaedam,quoddam	ein gewisser, (irgend)ein; Pl. einige	
vulgus,vulgi	die Leute (aus dem Volk), die große Masse, der Pöbel	
nudus,nuda,nudum	nackt	
saevire,saevio	wütend, rasen	
elegans,elegantis	elegant, erlesen, geschmackvoll	
locuples,locupletis	reich, wohlhabend	
oleum	das Ül, das Olivenöl	
supplex,supplicis	demütig, bittend	
coram	vor aller Augen, persönlich, öffentlich in Gegenwart von´	
coram publico	in aller Öffentlichkeit	
foedus,foederis	das Büdnis, der Vertrag	
verum	aber, sondern	
ater,atra,atrum	schwarz, düster	
urere,uro	(ver)brennen, ausdörren, austrocknen	
dido amore uritur	Dido ist in Liebe entbrannt	
sol agros urit	Die Sonne trocknet die Felder aus	
propius	näher	
flamma	die Flamme, das Feuer	
cingere,cingo,cinxi,cinctum	umgeben, umzingeln	
oppidum moenibus cingere	eine Stadt mit Mauren umgeben	
hostes cingere	die Feinde umzingeln	
incendium	der Brand, das Feuer	
quocumque	wohin auch immer	
dirus,dira,dirum	schrecklich, grauenvoll	
lignum	das Holz	
cinis,cineris	die Asche	
angustus,angusta,angustum	eng, schwierig	
crudelitas,crudelitatis	die Grausamkeit	
caedes,caedis	der Mord, das Blutbad	
lacerare,lacero	zerreißen, zerfetzen	
innocens,innocentis	unschuldig	
parvi ducere	geringschätzen, geringachten	
Christianus,Christiana,Christianum	christlich; Subst. der Christ	
proferre,profero,protuli	(hervor)holen, zur Sprache bringen	
paulo ante	kurz vorher	
patres conscripti	die Senatoren	
otiosus,otiosa,otiosum	müßig, untätig, unbeschäftigt	
hospes,hospitis	der Fremde, der Gast, der Gastgeber	
invitare,invito	einladen	
domi	zu Hause, daheim (wo?)	
ludere,ludo,lusi	spielen	
libet,libuit	es gefällt; es beliebt	
simul	sobald	
canere,cano,cecini	singen, (ver)künden	
antecedere,antecedo,antecessi	jdn. übertreffen, überlegen sein	
quire,queo,quivi(quii)	können	
hoc vix dicere queo.	Dies kann ich kaum sagen.	
hoc facere non queunt.	Sie können dies nicht machen.	
dimicare,dimico	kämpfen	
vastus,vasta,vastum	riesig; öde, verwüstet	
rapidus,rapida,rapidum	reißend, wild	
Sicut	(so) wie	
Penitus	Gänzlich, völlig	
consumere,consumo, consumpsi, consumptum	Verbrauchen, verwenden	
libido,libidinis	Das Verlangen (nach), die Lust, die Willkür	
liberalis	Vornehm, edel, freigebig	
concupiscere,concupisco, concupivi	Begehren, verlangen	
Victus,victus	Die Lebensweise, die Lebensart	
Commodus	Günstig, angenehm, angemessen	
Consuetudo,consuetudinis	Die Gewohnheiten	
vel...vel	Entweder … oder	
Scriptum	Das Buch, die Abhandlung	
Gravis	Schwer; bedeutend, angesehen	
Lepidus	Niedlich, nett, geistreich	
se praebere	Sich zeigen, sich erweisen als	
copiosus	Reich, wohlhabend	
singularis	Einzeln; ausgezeichnet, vorzüglich	
opus est	Es ist nötig, man braucht (etw.)	
nobis amicis opus est	Wir brauchen Freunde	
strenuus	Kräftig, tätig	
incendere,incendo,incendi,incensum	Entflammen, in Brand stecken	
inducere,induco,induxi,inductum	(hin)einführen, verleiten	
ad bellum inducere	zum Krieg verleiten	
foras	Heraus, hinaus (wohin?)	
probus	Anständig, gut	
amplitudo,amplitudinis	Der (große) Umfang; die Großartigkeit, die Erhabenheit	
repentinus	Plötzlich, unvermutet	
lumen,luminis	Das Licht; das Auge	
acies,aciei	Die Schlachtordnung, die Schärfe	
circumvenire,circumvenio,circumveni,circumventum	Umbringen, umzingeln	
dedere,dedo,dedidi,deditum	Ausliefern, übergeben	
se dedere	sich ergeben	
praedicare,praedico	Behaupten	
distribuere,distribuo,distribui,distributum	Verteilen	
tot...quo	So viele … wie	
uniusque	Jeder Einzelne	
quo...eo	Je … desto	
quo	Damit umso	
fidelis	Treu, ergeben	
totiens...quotiens	So oft … wie (oft)	
paratus	Bereit, beschlossen	
tutela	Der Schutz	
referet	Es ist wichtig (für jdn.)	
referet mea	es ist wichtig für mich	
caesaris referet	es ist für den Kaiser wichtig	
recusare,recuso	Sich weigern	
talis...qualis	So (beschaffen) … wie (beschaffen)	
qualis	Wie beschaffen, was für eine(e)	
adversus	Entgegengesetzt, feindlich	
fac!	Tu!, mach!, handle!	
consuevisse,consuevi	Gewohnt sein	
hoc fieri consuevit.	Das geschieht gewöhnlich	
novisse,novi	Kennen, wissen	
odisse,odi	Hassen	
meminisse,memini	(Gen. / Akk.)Sich erinnern an; (Acl.) daran denken	
avi / avum memini	Ich erinnere mich an den Großvater.	
meministine me esse amicum tuum?	Denkst du daran, dass ich dein Freund bin?	
fructus,fructus	Die Frucht, der Nutzen, der Ertrag	
fructum capere	Nutzen ziehen	
quis est, qui	Wen gibt es, der …	
unusquisque nostrum	Ein jeder von uns	
sunt, qui	Es gibt Leute, die …	
universus	Gesamt; Pl. alle zusammen	
sive...sive	Sei es (dass) … sei es (dass)	
simulacrum	Das Bild, der Schatten (eines Toten)	
quippe qui (quippe cum)	Da ja	
dignus qui	Würdig, zu …	
bibliotheca	Die Bibliothek	
superior,superius (Gen.) superbioris	Der frühere, der weiter oben gelegene	
excedere,excedo,excessi,excessum	Hinausgehen, weggehen; überschreiten	
plerumque	Meistens	
Aristoteles,Aristotelis	Aristoteles (Philosoph 384-322 v. Chr.)	
Plato,Platonis	Plato (Philosoph 427 – 348 v. Chr.)	
parens,parentis	Der Vater, die Mutter; Pl. Eltern	
pristinus	Früher	
succedere,succedo,successi,successum	(nach) folgen, nachrücken	
niti,nitor,nixus sum	Sich stützen auf; streben (nach)	
mensa niti	sich auf dem Tisch abstützen	
viribus nixus	auf Kräfte gestützt	
ad glorium niti	nach Ruhm streben	
praesertim (cum)	Besonders (da /weil)	
quanto...tanto	Je … desto	
quanto altius...tanto melius	je höher … desto besser	
tollere,tollo,sustuli,sublatum	Aufheben, in die Höhe heben, wegnehmen	
manus ad caelum tollere	die Hände zum Himmel erheben	
legem tollere	ein Gesetz aufheben	
atrox,atrocis	Hart, wild, grausam	
confligere,confligo,conflixi,conflictum	Aneinander geraten, erbittert kämpfen	
Fundere,fundo,fudi,fusum	(aus)gießen, zerstreuen	
abducere,abduco,abduxi,abductum	Wegführen	
ruina	Die Ruine	
quamdiu	Wie lange, solange	
iniquus	Ungerecht, ungleich	
certare,certo	Kämpfen, streiten	
cito	Schnell	
universum	Die Welt, das Weltall	
forte	Zufällig	
interire,intereo,interii	Untergehen, zugrunde gehen	
transferre,transfero,transtuli,translatum	hinübertragen	
prudens,prudentis	Erfahren, klug	
plane	Deutlich klar, ausdrücklich	
brevitas,brevitatis	Die Kürze	
apparet	Es ist klar, es zeigt sich	
apparet vos gloriam petere	Es ist klar, dass ihr nach Ruhm strebt	
audere,audeo,ausus sum	wagen	
mundus	Die Welt; das Weltall, das Universum	
solere,soleo,solitus sum	Gewohnt sein, gewöhnlich etw. tun	
cato hoc dicere solebat.	Cato sagte gewöhnlich dies.	
confidere,confido,confisus sum	Vertrauen	
creber,crebra,crebrum	Häufig, zahlreich	
crebro	häufig	
rursus	Wieder	
reverti,revertor,reverti,reversum	Zurückkehren	
perspicere,perspicio,perspexi,perspectum	Durchschauen, genau betrachten, sehen, erkennen	
celeritas,celeritatis	Die Schnelligkeit	
infinitus	Unbegrenzt	
vulgo	Allgemein, gewöhnlich	
quomodo	Wie? Auf welche Weise?	
gaudere,gaudeo,gavisus sum	Sich freuen	
reperire,reperio,repperi,repertum	(wieder)finden	
nauta	Der Schiffer, der Seemann	
alter...alter	Der eine … der andere	
sedes,sedis	Der Platz, der Sitz, der Wohnsitz	
aestus	Die Hitze, die Flut	
egredi,egredior,egressus sum	Hinausgehen, verlassen	
modum egredi	das Maß überschreiten	
praeferre,praefero,praetuli,praelatum	Vorziehen	
prosus	Überhaupt, völlig	
vix quisquam	Kaum jemand	
adeo	So sehr	
frui,fruor	Genießen, sich an etwas erfreuen	
supremus	Der (die, das) höchste, letzte, oberste	
gratias agere	Danke sagen, danken	